Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hocan. Kaldığımız
yerden çalışmalarımıza devam ediyoruz.
Bir sene boyunca tüm çalışmalarımızı bu
kitaptan adım adım yapacaktık. Sınava da
oldukça yaklaştık ya. Yine sınav
soruları buranın içerisinde. Bugün ne
yapacağız? Önemli. Sınavda da karşımıza
çıkma ihtimali yüksek. Bundan sonra her
yerde, her zaman çıkacak üniversite
sınavına hazırlanırken de %100 hepsine
hakim olman gerekecek. Yazım kuralları.
Yazım kuralları ile ilgili en önemli
noktaları, detayları sana bu videoda
aktaracağım. Tabii ki bu kitaptan hemen
sayfa 39'u açıyoruz. Bu arada yazılı
dedim yazılı haftası yaklaştı. Bizler de
Maarif sınıfı olarak çok güzel bir
etkinlik yapıyoruz. Çalışmalar
yapıyoruz. Yani bu videonun açıklamalar
kısmında bir link var. O linkten
WhatsApp kanalımıza gelin. Sadece
edebiyat değil. Bunun yanında kimyası
var, biyolojisi var, fiziği var, tarihi
var, din kültürü var. Bu derslerle
ilgili tüm sınav çalışmalarını o
WhatsApp linkinde bulacaksınız. Mutlaka
aramıza sen de katıl. Öyleyse hazırsan
bu videoyu beğendiysen ekran değilsin ve
yazım kuralları dersimiz başlasın. Adım
adım sana anlatacağım. Şimdi öncelikle
büyük harflerin yazımına bakalım. E
büyük harflerin biliyorsunuz ki en temel
kullanım mantığı şudur. Cümleler her
zaman büyük harflerle başlar. Yani bir
cümle başlıyorsa o büyük harfle
yazılacak. Bu arada şu örnekleri keşke
biraz daha renkli yazsaydık daha güzel
olurdu ama bu şekilde ben sana ayrıca
göstereceğim. Yani bugün derse erken
geldim. Bak dikkat et. bugün derken
cümle başlamış. Dolayısıyla onun büyük
harfle yazılması doğru olacaktı bununla
birlikte. Şimdi bunu biliyorsun ama şu
belki kafanı karıştırır. Kişi adları
yani mesela benim adım Deniz, soyadım
Bozkurt. Unvanım tamam mı? Unvanlar
mesela ne olsun? Hoca olsun, öğretmen
olsun. Benim de unvanım bu. Dolayısıyla
bu unvan hoca öğretmen gibi ya da lakap
hani birbirinize lakap veriyorsunuz ya
da bazıları kullanıyor. Mesela Kanuni
Sultan Süleyman Muhibbi Mahlasın
lakabını kullanıyor. Bunlar da büyük
harfle başlar. Yani kişi atları,
soyatları, unvanlar, lakaplar büyük
harfle başlayacak. Yunus Emre, Haldi
Edip adı var. Bak soy ismi. Aynı zamanda
mesela Mehmet ismi padişah ama Sultan
onun lakabı. Fatih de onun lakabıdır.
Bunu unutma. Onlar da büyük harfle
yazılıyor gördüğünüz gibi. Bununla
birlikte millet, ulus, devlet, din,
mezhep adları da büyük harfle yazılır.
Mesela Türk, Fransız, Osmanlı Devleti.
Bak devlet adı büyük harfle
başlayacaktır. Din isimleri de bak
Müslümanlık ya da İslamiyet dedin. O da
yine büyük harfle yazılacak.
Hristiyanlık dedin yine büyük harfle
yazılması gerekiyordu. Bayram, özel gün,
resmi tören adları da büyük harfle
yazılır. Yani mesela 23 Nisan, Ulusal
Egemenlik ve Çocuk Bayramı. Bak
bayramımızın ismi bu. Dolayısıyla komple
büyük harfle başlayacaktır. İlk
kelimeler unutma. Ya da Kurban Bayramı,
Ramazan Bayramı. Onun da iyi harfleri
büyük harfle gösterilecektir. Yine
bilmen gereken bir nokta dönem hatları
ya da çağ devir hatları ya da savaş
isimleri. Bunlar da büyük harfle başlar.
Mesela orta çağ diyorsun. Bunların büyük
yazılması lazım. Milli mücadele dönemi
büyük yazılacak. Yükselme devri büyük
yazılacak. 1. Dünya Savaşı dedin ya o da
büyük yazılacaktır. Bunu unutma. Gelelim
kitap, dergi, gazete ve sanat
eserlerinin adlarına. Yani nasıl ki
benim adım var. E senin de adın var
değil mi? Okulunun adı var. Aynı
mantıkla mesela ben bir kitap yazdım.
Adına Nutuk dedim. Bak burada Atatürk'ün
Nutuk adlı eserini görüyorsunuz. Nutuk
eserinin ismi. Bu özel isimler artık.
Onun da büyük harfle başlaması
gerekiyor. Safahat. Mehmet Akif Ersoy'un
şiirlerini topladığı kitap. O kitaba
Safahat adını vermiş. öyle bir isim
vermiş. Artık o bir isimdir. Büyük
harfle başlayacak. Sefiller romanın
ismi, Hürriyet Mesela gazetenin ismi,
varlık derginin ismi. Bunlar büyük
harfle yazılacak. Fakat şu uyarıya
düşeyim. Mesela varlık dergisi diyorsun.
Tamam, varlık derginin ismi ama derginin
bir özelliği yok. Dergi küçük
yazılacaktır. Ya da Hürriyet Gazetesi
dedin. Evet, Hürriyeti büyük yazalım.
Ancak gazetenin bir özelliği yok.
Gazeteyi küçük yazsak olacaktır. Doğru
olan budur. Ancak bir de resmi gazete
var biliyorsunuz. kanunlar vesaire orada
hep yayınlanır. O gazetenin ismi resmi
değil. O gazetenin ismi resmi gazetedir.
O yüzden o büyük harfle yazılır. Bu bir
isnadır. Bunu unutma. Bununla birlikte
resmi kurum, kuruluş, kurul ve birlik
adları büyük harfle başlar. Mesela senin
okulun adı var değil mi? Ne diyelim?
Kadıköy Anadolu Lisesi. Ya oraya o
kuruma Kadıköy Anadolu Lisesi ismi
verilmiş. Dolayısıyla o da özel bir
isimdir. Büyük yazılacaktır. Mesela
Milli Eğitim Bakanlığı, Türkiye Büyük
Millet Meclisi, kurum, kuruluş, birleşim
ya da böyle meclis hatları büyük harfle
başlar. Bunu da unutma. Yön hatlarına
gelelim. Yön hatları tabii ki tek başına
kullanılırsa bir anlam ifade etmez.
Mesela ben batı dedim, doğu dedim, kuzey
dedim. Bunların bir özelliği yok. Bunlar
küçük yazılır. Yani bak burada da
geçiyor. Kuzey, güney, doğu, batı.
Bunlar tek hallerinde. Tek başlarına
kullanılsa küçük harfle başlayacak.
Ancak sen bir bölgenin adının öncesinde
kullanırsan mesela sonrasında
kullansaydın yine olmazdı. Mesela
Anadolu'nun ya da diyelim ki şöyle
Anadolu'nun görünüyor mu? Görünüyor.
Anadolu'nun kuzeyi dedin. O zaman bunun
bir özelliği yok. Bu küçük yazılacaktır.
Bunu unutma. Fakat bak şimdi dikkat et.
Neredeydi o? Şurada. Doğu Anadolu. Bak
bu bölge isimlerinin önüne gelmiş. O
zaman büyük yazılır. Batı Trakya o zaman
büyük yazılacak. Ama Trakya'nın batısı
deseydim bu batının bir özelliği
olmayacaktı. Ama bununla birlikte şunu
da söylemek istiyorum. Var mı özellikler
arasında diye. Hemen bakıyorum. Şimdi
batı ve doğu sözcüklerini biz medeniyet
olarak da kullanıyoruz. Mesela diyoruz
ki, "Batıda insan hakları gelişmiştir."
Şimdi batıdan kastımız Avrupa
devletleri, ne bileyim batıdaki
devletler. Dolayısıyla artık bu bir yön
değil. Bu bir medeniyet, bir kültürün
adı olduğu için nasıl yazılacaktır?
Büyük harp başlayacaktır. Ya da doğu
edebiyatı diyorum. Tamam mı? Burada yön
anlamında değil. Doğudaki ülkeleri,
medeniyetleri, kültürleri kastediyorum.
Dolayısıyla o da büyük yazılacak. Ancak
batıdan güneş batar, doğudan doğar
dersem yani yön anlamında kullanırsam o
zaman bir özelliği olmaz. Küçük harfle
yazılması gerekiyor. Evet. Bununla
birlikte şimdi coğrafi yer atlarıyla
birlikte biliyorsunuz ki bazı eee böyle
hani dağ, deniz, göl gibi sıfatlar
vardır ya. Tabii ki mesela Marmara'ya
büyük yazacağız, Van'ı büyük yazacağız,
Ağrı'yı büyük yazacağız, Sakarya'yı
büyük yazacağız. Bunlarda bir sıkıntı
yok. Ama bir de oralarda olan nehir,
göl, deniz, dağ gibi yerler vardır ya
onlar da büyük yazılır. Neden? Çünkü
mesela Marmara Denizi. Ya buranın adı
Marmara değil ki. Bunun adı deniz de
değil. Buranın adı Marmara Denizidir.
Bir kalıptır. Dolayısıyla oraya Marmara
Denizi adı verilmiştir. Büyük yazmak
zorundasın. Aynı şekilde mesela Van
Gölünü düşün. O göl değildir. O Van da
değildir. Oranın ismi Van Gölüdür. ona
öyle bir özel isim vermiştir.
Dolayısıyla büyük yazılacaktır. Ağrıdağ
dedin. Aynı şekilde Sakarya Nehri dedin.
Aynı şekilde oranın özel ismidir. Büyük
yazılacak. Bir de bununla birlikte şöyle
örnekler karşımıza çıkıyor. Hemen boş
bir yere yazmak istiyorum. Mesela Maraş.
Yanlış yazdım. Tabii ki sen benim gibi
yazma. Maraş dondurması. Tamam.
Görünüyor. Van Kedisi. Şimdi düşünsenize
Van Gölü dedim. O Van'an kaç tane var? O
V'an bir tane var. Daha doğrusu o gölden
Van Gölü dedim. Bir tane var. Ancak Van
kedisi kedi burada türdür. Bir tane olsa
mesela biz o kediye sen Van kedisi ol,
senin ismin bu olsun deseydim o
değişirdi. Özel ismi olurdu. Ama böyle
bir durum yok. Van Gölü bir tane orada
göl var. Ona Van Gölü ismi verilmiş.
Dolayısıyla onun büyük yazması lazım.
Ama Maraş dondurması derken Maraş büyük,
Van büyük ancak dondurma küçük, kedi
küçük. Hindistan cevizi dedin. Hindistan
tabii ki büyük ancak cevizin bir
özelliği yok. Ceviz küçük yazılacaktır.
Bunu da unutma. Şimdi gelelim
kısaltmaların yazımlarına. Kurum kuruluş
adları kısaltılırken büyük harf
kullanılır. Mesela Türk Dil Kurumu,
Türkiye Büyük Millet Meclisi. Az önce
şurada göstermiştik. Türkiye Büyük
Millet Meclisi. Ben bunu nasıl
kısaltırım? İlk harflerini alırım. T B M
M M Gördüğün gibi böyle kısaltıyorum.
Türk Dil Kurumu ilk harfler ne alıyoruz?
TDK diyoruz. Türkiye Radyo Televizyon
TRT Avrupa Birliği AB şeklinde
kısaltıyorum. Peki hocam buna gelen
ekler nasıl yazılır? Bak, büyük harfle
yapılan bir kısaltma varsa gelenek
kısaltmanın okunuşuna göre getirilir.
Yani mesela TDK'den demem gerekiyor.
TDK'den, Türk Dil Kurumundan demiyorum.
TBM'de diyorum, NATO'ya diyorum. Direkt
okunuşuna göre getiriyorum. Ya da Türk
Hava Yollarında derken TH Yan demiyorum,
THY'den diyorum. Kısaltma nasılsa böyle
okuyorum. Ama büyük kartla yapılan
kısaltmalarda unutma büyük kartla
yapılan kısaltmalarda gelenekler
kısaltmanın okunuşuna göre getirilir.
Fakat şimdi ölçü, para, simge
kısaltmalarını biliyorsunuz ki bunlar
nokta kullanılmadan kısaltılır. Mesela
kilogram, smetre, TL, USD, sant derece.
Bu artık örneklerin bittiği ile ilgili
nokta unutma. Hatta şunu söyleyeyim.
Şimdi mesela yüzyıl ya da eee nasıl
ifade edebilirim? Edebiyat, kimya
sözcüklerini nasıl kısaltırız? Buna
bakalım. Şimdi yüzyıl şu şekilde. İki
tane Y sonra nokta. Mesela Almanca. A L
M sonra nokta. Neden A büyük? Çünkü
Almanca özel bir isim.
Siz de görün. Almanca özel bir isim.
Dolayısıyla ilk harfi büyük olacak.
Bununla birlikte mesela doktor unvan
ismi olduğu için büyük yazılır. O yüzden
D de büyük kısaltılıyor. Sadece D ama R
kısa ve sonra nokta geliyor dikkat
ederseniz. Ya da edebiyat et diye
kısaltılır sonra nokta. Kimya kim diye
kısaltılır sonra nokta. Yani küçük
harflerle yapılan kısaltmalar böyle
olur. Sonra nokta gelir. Fakat unutma
ölçü birimleri ise ya da bir para birimi
ise o zaman sonra nokta konmaz. Aynen
buradaki örneklerde olduğu gibi.
Dolayısıyla gençler bunlara gelen ekler
nasıl yazılır? Hemen onu da söyleyeyim.
Mesela yüzyılda dedin ya bu sefer
kısaltmanın okunuşuna göre değil
sözcüğün okunuşuna göre. Yani sadece
büyük harfler yapılan kısaltmalarda
büyükü kısaltmanın okunuşuna göre ek
getirilir. Ancak küçük harfler yapılan
kısaltmalarda unutma ek sözcüğün
okunuşuna göre getirilir. Yani y değil
yü yılda olması gerekiyor. Bunu unutma.
Daha getirdim. Almancada şeklinde yazman
gerekiyor. Doktorda şeklinde yazman
gerekiyor. Edebiyatta şekline eki
getirmen gerekiyor. Kimyada diye notu ya
da eki getirmen gerekiyor. Fakat burada
bir durum var. Şimdi kilogram, smetre
yani uluslararası ölçü birimleri vardır.
Mesela kilogram, kilo, gram işte metre.
Şimdi bunlarda nokta var mı? Yok. Yani
ölçü birimleri uluslararası standarta
uymuş burada. Yani dünyada kilogram
böyle kısaltılıyor, kg diye
kısaltılıyor. Gram böyle kısaltılıyor.
Peki buna ek gelirse nasıl gelecek?
Tabii ki sözcüğün okunuşuna göre yani
gramda olması lazım. Ama nokta var mı?
Yok. O yüzden kesme getireceğim. Ancak
burada neden kesme getirmedim? Çünkü
noktası var. Noktadan sonra mesela 100
yılda diye kısaltıyorum. E burada nokta
var. Bir de kesme getirdim. Eki yazdım.
Olur mu? Olmaz. Dolayısıyla sadece
noktanın olması yeterli benim için.
Fakat kilogramda yok. Dolayısıyla
kesmeyi sonra eki metrede kesme sonra
metrede şeklinde eki getiriyorum. Bu
farkı da unutma. Bununla birlikte
biliyorsunuz ki bazı kurum kısaltmaları
yapılırken sadece o kurumların ya da o
kısaltmanın ya daha doğrusu o kurumun
eee isminin ilk harfleri sadece
alınmıyor. Mesela Türkiye Büyük Millet
Meclisi'nde TBMM şeklinde alınmış ya da
Türk Dili Kurumunda TDK diye alınmış.
Fakat ASELSAN yani açılımını yapik
sanayi diye devam eder. E şimdi sen A S
diye alırsan bu anlamda olmuyor. Akılda
da kalmıyor. Dolayısıyla aselsan diye ne
yapmışız? Bunu kısaltmışız. Ya da
bununla birlikte tüpü takak. Yani ilk
harflerini alırsan saçma sapan bir
kısaltma olur. Akılda kalmaz.
Dolayısıyla akılda kalması için ne
yapıyoruz? Böyle tüpüak şeklinde arada
sesli harfleri de koyuyoruz. Bu farkta
aklına bulunsun. Sonra niye bunlar böyle
kısaltılıyor diye sormak durumunda
kalma. Şimdi gelelim sayıların yazımına.
Sayılar biliyorsunuz rakamla
gösterilebileceği gibi yazıyla da
gösterebilir bir metin içerisinde ve
bununla birlikte sayılar ayrı yazılır.
Bunu unutma. Yani 15 dedin, 250 dedin,
3500 dedin. Bak nasıl yazdım. Ayrı
yazdım. Şimdi az önce söyledim. Dedim ki
rakamla gösterilebileceği gibi yazıyla
da gösterebilir. Fakat unutma eğer bir
istatistik, para, ölçü, saat ifadeleri
varsa bunu yazıyla değil rakamla
göstermemiz gerekiyor. Mesela 15 metre
istatistiklik. Bunu ne yapacaksın?
Rakamla göstereceksin. 50 lira %25 saat
21.30 30 şeklinde. Ancak burada TDK bir
şer düşüyor. Diyor ki saati rakamla da
gösterebilirsin fakat yazıyla da
yazabilirsin. Yazıyla göstermende bir
yazım kuralı yanlışı olmaz. Bunu unutma.
Bununla birlikte Roma rakamları vardır.
Biliyorsunuz ki normalde mesela birinci
demeyiz. Şu şekilde Roman rakamlarıyla
gösteririz. Ya da gördüğünüz gibi 21.
yüzyıl. Normalde şöyle yazmamız
gerekiyor ama böyle metinlerde şu
şekilde Romen rakamlarıyla gösterilir.
Bunu unutma. Bununla birlikte bence %100
bilmen gereken bir nokta. O da şu
üleştirmeler nasıl yazılır? Üleştirmeler
unutma. Bak bu çok çok önemli.
Üleştirmeler kesinlikle yazıyla yazılır.
Yani sen eğer şu ikişer, dörder, onar
aldın bunu şöyle dersen 2 dedin. Sonra
kesme işar ekini getirdin. Bu yanlış
rakamla gösterilmez. Bunu unutma. Ve
bununla birlikte sayılar büyüdükçe
biliyorsunuz ki her üç rakamın ortasına
şöyle nokta konabilir. 1.250.000.
Böyle rakamla da gösterebilirsin ama
sayı uzadıkça, büyüdükçe bunu yazmak,
bunu okumak zor olacağı için şöyle de
yapabiliriz. Mesela 1 dedin. Tamam mı?
Yazdın rakamla. Sonra milyon yazdın.
Devam edebilirsin. Yani şu milyon,
milyar, trilyon bunları yazıyla da
yazabilirsin. Gelelim tarih ve saatlerin
yazımına. Yine önemli. Bence buna çok
çok dikkat etmen gerekiyor. Tarihler
eğer belliyse unutma eee büyük harfle
yazılabilir. Mesela o 30 Ağustos Zafer
Bayramı. Bak 30 Ağustos benim günüm
belli mi? Belli. O zaman ben Ağustos'u
büyük yazacağım. Ama Ağustos dersem
sadece metnin içerisine hayır bunu küçük
yazmam gerekiyor unutma. Ancak gün
belliyse bu büyük yazılır. Ya da Ağustos
diyelim ki 2025. Bak o zaman yine büyük
yazılır. Bunu unutma. Peki nasıl
sıralanır? Önce gün gelecek, sonra ay
gelecek, sonra unutma yıl gelecek. Şu
doğru mu? Bu doğru. Yani şu şekilde 12
Mart 2025 diye yazılabilirdi. İkinci bir
seçenek olarak şöyle yazılabilir. Hemen
kalemi değiştirelim. 12 Mart ya 03 değil
mi? 032025
olabilirdi. Ya da araya şöyle eğik
çizgiler gelebilir. Nasıl mı? Hemen
gösterelim. 12 eik çizgi 0 3 şu şekilde
de pardon yazabilirdim. Bunların ikisi
doğru. Ya da bu 03'ü Mart şeklinde
yazıyla da gösterebilirdim. Fakat unutma
12 kısa çizgi sonra 03. Hayır bu
kesinlikle yanlış böyle bir kullanım söz
konusu değil. Bunu unutma. Devam edelim.
Belirsiz zamanlarda geçen ay ve gün
hatları küçük harfle yazılır dedik.
Mesela şubatın 2. haftası Ağustosca
hangi Ağustos oldu? Şubatın tam olarak
kaçı olduğu belli değil. O yüzden bunlar
küçük yazılacaktır. Bu arada saat ile
eee dakika arasına nokta konur. Bunu da
unutma. Şimdi öğrenci bakıyor diyor ki
hayır hocam diyor benim diyor saatimde
iki nokta var. Siz yanlış söylüyorsunuz.
Hayır arkadaşım unutma. Saatle dakika
arasına sadece tek nokta getirilir. Peki
gelenekler nasıl yazılır? Gelenekler
okunuşa göre yazılır. Mesela 2145 T. Bak
sonda şey var ya biliyorsunuz ki ben
buna d yazamam. Neden yazamam? Çünkü
benzeşmeye uğraması lazım. Direkt t
şeklinde yazmam gerekiyor. Burada bir
benzeşme kuralının uygulanması
gerekiyor. Yani rakamlarda da benzeşme
kuralına dikkat ediyoruz. Fakat şimdi
gelelim şuraya. 1400'da
mı? 14'te mi? Tabii ki 14'te buluşalım
deriz değil mi? Dolayısıyla sakın ha
böyle geldi karşım bir örnek 1400 da
yazarsan bu yazım yanlış olur. Direkt
14'ü okuman gerekiyor. Yani 0'lar
okunmaz. Ama 07 30'da derken 30'u okumak
zorundasın. O zaman buna göre ek
getireceksin. Ama 14te derken 14 00
şeklinde okumamıza gerek yok. Direkt
14'leri deriz. Dolayısıyla ekin de böyle
gelmesi gerekiyor. Bu doğrudur. Buna
dikkat ediyorsun. Şimdi gelelim kesme
işaretlerine. Özel isimlere gelen ekler
değil mi? Eğer yapım eki değilse, şimdi
çok detaya inip de kafanızı karıştırmak
istemiyorum. Eğer yapım eki değilse,
yapım eki nedir? Geldiği sözcüğün
anlamını değiştiren eklerdir. Mesela
gözlük dedin. Bak gözlü sonra geldi lük
eki. Ne oldu? Anlam değişti. Göz
farklıdır. Gözlük farklıdır. Bunu
unutma. Anlam değişti. İşte bu yapım
ekidir. E yapım ekini biz kesme işarete
ayıramayız ama yapım eki dışında kalan
çekim eklerini kesme işaretiyle
ayırırız. Mesela Atatürk'e dedin. E
burada çekim ekidir. Bak ayrıldı.
İstanbul'un dedin çekim ekidir. Ayrıldı.
Türkiye'de dedin bu ayrıldı. Bunu
unutma. Ama şunu söyleyelim. Şimdi özel
isimlere gelen yapım ekleri kesme
işareti ayrılmaz dedim. Hemen
yaklaşalım, gösterelim. Türkçe bak
Türkmüş. Buna ç yapım eki gelmiş.
Dolayısıyla kesme işaretine gerek yok.
Türklük dedin bak lük yapım ekidir.
Ayırmana gerek yok. Avrupalı dedin bak
lı yapım ekidir. Ayırmana gerek yok.
Fakat mesela Türkçeden dedin ya bazıları
şöyle yapıyor. Türkçe diyor. Sonra kesme
işareti Türkçede diyor. Hayır bu olmaz.
Neden olmaz? Çünkü Türk özeldi. Ç yapım
ekiydi. Bir kere yapım eki geldi. Ben
bunu kesmeyle ayırmadım ya. Dolayısıyla
artık bundan sonra hangi ek gelirse
gelsin kesme işaretini getirmeme gerek
yok. Çekim eki gelse daha iyi. Yani
Türkçede derken de ben kesme işaretini
kesinlikle kullanmıyorum. Bunu
unutmuyorsun. Bu da yine önemli bir
detaydı. Hatta şöyle yazalım aklınızda
kalsın. Direkt Türkçede şeklinde
yazılması gerekiyor. Bu arada yapım
ekleri kesmeyle ayrılmaz dedim. Çekim
ekleri ayrılır ama çekim eki olmasına
rağmen kesinlikle kesme işareti
getirmediğimiz bir ek var. O da lerdir.
Bunu unutma. Mesela Türkler dedin.
Normalde unutma. Ler çokluk ekidir. Yani
çekim ekidir. Ancak bu da kesme
işaretiyle ayrılmaz. Bunu da unutma
diyorum. Ve şöyle devam edelim. Şimdi
özel isimler gelen ekler kesmeyle
ayrılır dedik ama kurum kuruluş isimleri
vardır. Mesela senin okulun gibi.
Kadıköy Anadoluisi dedim ya da Türkiye
Büyük Millet Meclisi ya da Milli Eğitim
Bakanlığı, Türk Dili Kurumu bunlar
kurumdur ya. Bunlara gelen ekler
kesmeyle ayrılmıyor. Bak Milli Eğitim
Bakanlığına dedin ayırmana gerek yok.
Türk Dil Kuruma dedin ayırmana gerek
yok. Ya da dedin ki Pendik Anadolu
Lisesin'e. Şimdi bu bir kurum ismi ya.
Dolayısıyla buna gelen eki kesmeyle
ayırmana kesinlikle gerek yoktur.
Unutmuyorsun. Ancak sayılara gelen ekler
kesmeyle ayrılır. Az önce de örneğini
görmüştük zaten. Fakat üleştirme ise
bunu ayırmana gerek yok. Peki
kısaltmalar gelen ekler nasıl gelir
demiştik? Eğer büyük harfle yapılan
kısaltma varsa kısaltmanın okunuşuna
göre mesela bak TBM'de FIFA'nın şeklini
ancak yüzyılda dersem ya da kilogramda
dersem buraya kesme gelecekti.
kilogramda şekline getirmem gerekiyor.
Normalde şu mantığa göre KG'de olması
lazım ama küçük harfli kısaltmalarda bu
kural şu kural geçerli değil. Bunu
unutma. Düzeltme işaretine bakalım.
Biliyorsunuz ki anlam karışıklığı
engellemek adına biz bu düzeltme
işaretini kullanıyoruz. Mesela A'ya
kullanıyoruz, U'ya kullanıyoruz, ı'ya
kullanıyoruz. İşte hala dedin ya bu
acaba babanın kız kardeşi olan hala mı
yoksa henüz anlamındaki hala mı?
Dolayısıyla eğer hala yani henüz
anlamında halaysa ne yapacağız?
üstlerine düzeltme işaretlerini
kullanmamız gerekiyor. Bununla birlikte
Arapçadan, Farsçadan aldığımız şu G ve
K'den sonra gelen A ünlüsü vardır ya
bunlar ince okunur. Dolayısıyla bunların
da üstüne düzeltme işaretini koymak
zorundayız. Mesela gavur, gavur
demiyoruz, gavur diyoruz, katip diyoruz,
karargah diyoruz. Bak nasıl bunları ince
okumamız gerekiyor. Dolayısıyla düzeltme
işaretini koymuş olman gerekiyor. Bir de
nispet eki var. Şimdi nispet ekini çok
detaya inip de kafanızı karıştırmak
istemiyorum. Arapçadan alınmıştır ve bu
Arapça Farsça kökenli kelimelerde
kullanılır. Ayetlik bildirir. Mesela bu
kalem ortada. Kalem ortada ama kalemim
dersem kalem bana ait olur. İşte i de
böyle bir anlam katar. Mesela askeri
sistem diyorum. Askeri sistem. Bu sistem
kime ait? Askere ait. İşte aitlik
belirtiyor. Dini bilgi dedim. Bak önde
bilgi var. Bu bilgi kime ait? Dine ait.
Resmi geçit dedim. Bu geçit kime ait?
Resmiye ait. Resmi anlamında.
Dolayısıyla bu anlamda kullanılan bir
ektir. Bunu unutma. Neden düzeltme
işaretini kullanırız? Söyleyişte fark
yok. Ama bunu belirtme ve iyelik ekinden
ayırmak için kullanırız. Bunu unutma.
Böyle bir durumu var. Çok kafan
karışabilir. Bu da son derece normal. Şu
anda sen sadece nispet ekinin eee böyle
düzeltme işaretiyle kullanıldığını bir
geri kalanı daha sonraki yıllarda
öğreneceksin zaten. Şimdi gelelim soru
ekine. Soru eki nasıl yazılır? Soru eki
mi? Tabii ki ayrı yazılır gençler. Her
türlü. Mesela geldin mi bak ayrı.
Geliyor mu ayrı? Geliyor musun? Ve
gördünüz mü? Ayrı. Ve eğer mi sonra ek
gelirse ki burada gelmiş bak geliyor
musun derken ne olmuş? Kendisinden sonra
ek gelmiş. Bunların da ayrı yazması
gerekiyor. Ve unutma soru eki her zaman
küçük harfte yazılır. Yani onu atıyorum
gördünüz mü? Mü büyük yazarsan hayır bu
olmaz. Bunu unutmuyorsun. Devam edelim.
Şöyle kalemi seçebilirsem ikilemelere
gelelim. İkilemeler nasıl yazılır?
İkilemeler ayrı yazılır gençler. Mesela
ağır ağır çıkacaksın bu merdivenlerden.
Yavaş yavaş eee gelişti, adım adım
ilerli. Bataçık geldik bugünlere vesaire
şeklinde. Ancak bazı ikileme gibi
görünen sözcükler bitişik yazılır. Bu
dedikodunun gece konunun uyur gezerinin
aslında ayrı bir mantığı vardır. Ben
şunlar üzerinde durayım. Mesela
birdenbire bitişik yazılır. Git gide
bitişik yazılır. Bunu unutma. Bununla
birlikte mini mini bitişik yazılır.
Bunlar böyle ikileme gibi görünüyor.
Mesela git gide mini mini işte
birdenbire. Dolayısıyla bunlar birisin
olarak zihinde kalsın. Bunlar bitişik
yazılır ama onun dışında iki kelimeler
nasıl yazılır? Ayrı yazılır. Bunu
unutmuyorsun. Bununla birlikte
biliyorsunuz ki D da iki farklı görevde
karşımıza çıkar. Nasıl? Bir bulunma
halki. 2 bağlaç olan. Şimdi bağlaçlar
bitişik yazılır mı? Mesela Ahmet ve
Kemal derken sen Ahmet ve bitişik
yazabilir misin? Yazamazsın. İşte D da
eğer bağlarsa ayrı yazılır. Peki nasıl
ayet edeceğiz? Mesela sen de gel ben de
biliyorum. Buradaki d dahi anlamı verir.
Mesela sen dahi gel ben dahi biliyorum
gibi bir anlam verir. Hocam bunun kısa
yolu yok mu? var. %85 tutar bu taktik
unutma. De cümleden çıkar. Anlam
bozulmuyorsa bu bağlaçtır ve ayrı
yazılabilir. Mesela sen gel. Ben
biliyorum. Bak anlam çok fazla
bozulmadı. Dolayısıyla bunlar nedir?
Evet ayrı yazılacaktır çünkü bağlaçtır.
Ama bende unuttu kalemini dediğim zaman
bende unuttu kalemini çıkar deyi. Ben
unuttu kalemi. Olur mu? Olmaz. O zaman
demek ki buradaki d bulunma halkidir.
Bunu unutmuyor. Ve bununla birlikte d da
geldiği kelimenin son ünlüsüne uyar.
Mesela o da bak bu sefer dağ geldi.
Bizde ne oldu? İnce. Dolayısıyla o da
ince oldu. E'ye dönüştü. Bunu birlikte
halinden bahsettim. Haleki bitişik
yazılır. Evde kaldım. Çıkar deği. Ev
kaldım olmaz. Bahçe oynadık olmaz. Çünkü
bulunma hali iki bulunma anlamı katar.
Zaman anlamı katar ve unutma bitişik
yazılır. Cümleden çıkarıldığında da
anlamı bozar. Gelelim ki üç farklı
görevde bakabiliriz demek isterdim ama
artık 2023 yılında buna 4. Bir seçenek
de eklendi. Edat olan key de vardır ama
çok detaya inmeyeceğim. Kafanız
karışmasın. Şimdi ki sen genel olarak
şöyle bir bağlaç olan ki sıfat olan ki
ve zamir olan ki. Bağlaç olan ki ne
yapar? Birbirine bir şeyleri bağlar
değil mi? O yüzden biz buna bağlaç ksi
diyoruz. Mesela ne yaptı? Bak bunları
birbirine bağladı. Biliyorum çok
çalışmalısın. Biliyorum ki çok
çalışmalısın. Zaten biliyorum fiildir.
Fiilden sonra kinin gelme şansı yoktur.
Burada bağlaçtır zaten. Bunu biliyoruz.
Bağlaçlar her zaman ayrı yazılır. Hocam
taktiği yok mu? Var. En sona
söyleyeceğim. İlgi zamiri olan ki ne
yapar? ismin yerine geçer. Mesela
benimki yeniydi ama seninki eskydi.
Mesela benim telefonum yeniydi demek
istiyorum. Benim telefon yeniydi demek
istiyorum ama telefon sözcüğünü
kullanmıyorum. Dolayısıyla ismin yerine
geçen sözcüklere biz zamir diyoruz. Bunu
unutma. Benimki dediğim an ki telefonun
yerine geçiyor. Dolayısıyla bu ilgi
zamirdir. Yani zamir olan kdir.
Sizinkiler dedim mesela. Sizin arabalar
ya da sizin evler demek yerine
sizinkiler diyorum. Ya da senin ailen
demek yerine sizinkiler diyorum.
Seninkiler diyorum. Yani burada kinin
isimlerinin yerine geçtiğini görüyoruz.
Bu o zaman ilgi zamiridir. Bitişik
yazılır. Sıfat yapan ki de gösterir.
Tamam mı? Mesela hangi kitap? Masadaki
kitap. Bak daki kalıbıyla kullanılır
genellikle. Gözümdeki yaş. Hangi yaş?
Gözümdeki deki kalıbıyla yine
kullanılmış. Gördüğünüz gibi böyle bir
kalıp söz konusudur bu ki yapan sıfatta.
Hocam taktik neydi? Taktik şuydu. Kiden
sonra ler getir. Eğer anlam bozuluyorsa
o zaman bu bağlaçtır. Ayri yaz
bozulmuyorsa bu ya zamirdir ya da unutma
sıfattır. Dolayısıyla bitişik yazacak.
Mesela biliyorum kiler oldu mu? Olmadı.
Demek ki bu bağlaç ve ayrı yazılacak.
Peki benimkiler, sizinkiler oldu mu?
Oldu. Demek ki bu bağlaç değildir.
Bitişik yaz. Bu %95 tutar. Masadakiler
bak oldu. Gözümdekiler bak oldu.
Dolayısıyla bitişik yazılacak. Böyleler
taktiyle bunu aklında tutabilirsin.
Şimdi gelelim ayrı ve bitişik yazılan
sözcüklere. Şimdi genel olarak ben bunu
artı eksi kuralı olarak ifade ediyorum.
çoğu kelimede tutuyor. Yani kelimenin
%80'inde tutuyor. Özellikle eğer bir
bitki unutma mesela hayvan bununla
birlikte hastalık görünüyor değil mi?
İşte alet sözcüğüyse o zaman bunun tutma
olasılığı ya da oranı diyelim %95
oluyor. Tamam mı? Yani genel olarak
Birleşik sözcüklerde bu taktik birazdan
bahsedeceğim artı eksi taktiği %80
tutar. Ancak bu bitki, hayvan işte
hastalık, alet gibi bir eee varlığın
ismi ise bu birleşik sözcük o zaman %95
bu taktik tutar. O da artı eksi kuralı.
Yani ne yapıyoruz mesela? Yaklaşayım.
Keçi boynuzu kuş burnu deniz atı.
Buradaki keçi boynuzu bitki. Hani şurup
falan yapılıyor işte ne bileyim pekmez
yapılıyor ya o. Şimdi bakıyoruz keçi
boynuzu. İkinci sözcüğe baktım. Boynuz
gerçekten boynuz mu? Hayır. Eksi. Eksi
de bitişik yazılır. Bu doğrudur. Peki
keçinin boynuzundan yakaladı. Tamam mı?
Keçi boynuzunu duvara vurdu dedim. Şimdi
gerçekten boynuz mu? Boynuz o zaman
artı. O zaman ayrı yazması gerekiyor.
İşte artı eksi takti budur. Kuş burnu.
Şimdi gerçekten burun mu? Hayır burun
değil. Eksi eksi ise bitişik yazılacak.
Deniz atı gerçekten at mı? Hayır at
değil o zaman. Eksi eksi bitişik
yazılacak. Ama şuna bak. Yer mantarı
gerçekten mantar. Mantar. O zaman artı.
O zaman ayrı yazılacak. El sabunu
gerçekten sabun mu? Sabun. O zaman artı.
O zaman ayrı yazılacak. Bunu unutma.
Buna biz ne diyoruz? Artı eksi kuralı
diyoruz. Aklına tut. Bu sana artı
netler, artı puanlar getirecektir.
Bununla birlikte bileşik sözcükler
yapılırken bir ses düşmesi ya da şöyle
söyleyeyim bir ses olayı meydana
geliyorsa ki önceki derste ses
olaylarını görmüştük. O zaman biz o
sözcüğü ne yapacağız? Bitişik
yazdıracağız. Mesela hissetmek. Şimdi
yaklaşayım. Normalde his artı etmek. Ama
ne oldu? Araya bir tane daha ses geldi.
S geldi. O zaman ses olayı varsa
bitişik. Emretmek. Bak normalde nedir?
Emir artı etmektir. Ama emretmek
diyoruz. İyi düştü. Düştüyse bitişik.
Zannetmek normalde zan artı etmektir.
Ancak ne oldu? Bir ses olayı meydana
geldi. Ses türemesi geldi meydana.
Dolayısıyla bitişik. Affetmek. Normalde
af artı etmek. Ama ne oldu? Araya bir
tane f geldi. Dolayısıyla bitişik. Ama
şuna dikkat et. Yardım etmek. Bak yardım
kendisini koruyor. Herhangi bir ses olu
yok. O zaman ayrı. Seyir etmek. Böyle
yazarsan aslında bu yanlış. Şunu
düzeltelim. Seyretmek olacak. Seyretmek
şeklinde yazılır. Neden? Çünkü seyir
etmek demeyiz. Seyretmek deriz. Yani
buradaki i aslında düşmüş olur.
Dolayısıyla doğru yazımı bu olacaktır.
Kayıt etmek böyle mi yazılır? Hayır.
Kaydetmek şeklinde yazılır. Unutma. Yani
bu yanlış. Demek ki kaydetmek şeklinde
yazılması gerekiyor. Bunu unutma. Şimdi
gelelim ev ile kurulan sözcüklere.
Normalde ev çoğu zaman bitişik yazılır.
Yani mesela genele hizmet eden bir yer
varsa nasıl ifade edelim? Mesela
yayınevi, topluma hizmet eder, huzur
evi, doğum evi. Bunlar bitişik yazılır.
Bununla birlikte öğretmen evi dedin.
Tamam mı? Polis evi dedin, gözlem evi
dedin. Görünüyordur umarım. Evet, bunlar
bitişik yazıları. Fakat istisnalar
vardır. Mesela köy evi, aile evi, mesela
bağ evi, orman evi ve şu istnaları
unutma. Bence önemli. Hücre evi. Sınav
için bu çok çok önemli. Üniversite
sınavı için. Daha sizin için önünüzde
bir süre var ama şimdiden bil. Hücre evi
ayrı yazılır. Kültür evi de yine ayrı
yazılır ki ÖSM bunu daha önce üniversite
sınavında sordu. Aklınızda kalsın.
Gelelim bir başka kurala. Emreden bak
emir anlamı olan birleşik sözcükler
bitişik yazılır. Mesela kap kaç? Kap
kaç. Emir varsa bitişik. Yap boz.
Bitişik tutal çek yat. Bunlar bitişik.
Bununla birlikte çokça kullanıyoruz ya.
Mesela kopyalığa yapıştır diyorsun değil
mi? Emre diyorsun. Dolayısıyla bu ayrı
yazılmayacak. Nasıl yazılacaktır unutma.
bitişik yazılacak. Kopyala yapıştır. Ya
da kes, yapıştır dedin. Bu da bitişik
yazılacak. Bununla birlikte seç al, seç
al seç al. 5 lira ablacığım falan diyor
ya. Bu da bitişik yazılır. Bunları
unutma çünkü emir anlamı söz konusu.
Şimdi gelelim 6ı üstü üzeri
sözcüklerine. Altı üstü. Özellikle
bunlar çok çok önemli. Eğer altı üstü
somut bir yere geliyorsa o zaman ayrı
yazılır. Ancak mecazen kullanılırsa o
zaman unutma bitişik yazılır. Mesela
bilinçaltı. Gerçekten bilincin altı
olabilir mi? Hayır. Mecazen kullanılmış.
Dolayısıyla bitişik. Suç üstü gerçekten
suçun üstü mü olur? Hayır. Mecaz
anlamında kullanılmış. Bitişik. Ama
dikkat et. Yeraltı madenleri dedim
mesela. Yeraltı madenleri. Gerçekten
yerin altı mı? Evet. Peki deniz altında
çekim yaptım ya da deniz altında 5
saniye nefesimi tutabiliyorum. Gerçekten
denizin altı mı? Evet. O ayrı yazacak.
Ancak şöyle dersem mesela yeraltı şöyle
kullanılır ya. Yeraltı dünyasının önemli
ismi. Yani mafya babası için kullanılır
bu. yeraltı dünyası falan şeklinde
kullanılır ya oradaki mecazendir. O
bitişik yazılır. Ya da deniz altımız eee
boğazdan geçti. Bak artık o başka bir
şeyin ismi olmuştur. Gerçekten denizin
altı değildir. Dolayısıyla denizaltısı
mesela Türk denizaltısı falan derken o
bitişik yazılacaktır. Bunu unutma.
Bununla birlikte sıfat tamlamaları ve
yöneticilik bildiren baş sözcüğüle
oluşmuş birleşik sözcükler bitişik
yazıları yani başkent. Bak başkent
sıfatlanması oluşturulmuş. Bitişik.
Başöğretmen, başkutan. Bunlar bitişik
yazılır. Başka ne olabilir? Başrol,
başpıt, baş öğretmen dedik, başbakan
dedik. Bunların hepsi nasıl yazılır?
Bitişik yazılır. Başekim dedik. Bu da
bitişik yazılır. Yani başında baş varsa
bir sıfat tamamlaması oluşturuyorsan
bunlar bitişik yazılır. Unutmuyorsun.
Şimdi gelelim baş sözcüğüyle oluşturulan
bir liderlik ismine. Yani biliyorsunuz
mesela yüzbaşı yani 100 askerin başı
anlamında. Ele başı işte oradaki eee
örgütün başı anlamında ya da diyoruz ki
aşçı başı, aşçıların başı anlamında.
İşte bu anlamda da kullanırsa biz
bunları bitişik yazıyoruz. Aklınızda
kalsın. Bir de gençler eskiden isim
tamlaması Farsça kurala göre
yapılabiliyordu ya da Arapça e dil
bilgisi kurallarına göre yapılıyordu.
Mesela Kuvay-i Milliye nasıl yazılıyordu
biliyor musunuz? kuvaı
milliye şeklinde yazılıyordu. Ya da
eskiden şu misak-ı milli şöyle
yazılıyordu. Misak tre sonra milli işte
artık T'deki bunları bitiştiriyor.
Doğrusu Kuba-i Milliye, Misak-ı Milli,
Şeyrül islam, Servet-i funum. Bunlar
bitişik yazılacak. Hatta başka bir şey
söyleyeyim. Aleykümselam. Selamünaleyküm
diyorsun ya. Bu Arapça tamlama
kuralıdır. Normalde ayrı yazarsınız
vesaire. O da yanlıştır. Selamünaleyküm.
Aleykümselam. Bunlar da bitişik
yazılacaktır. Ve diğer önemli kurallara
bakalım. Ara yönler. Ara yönler bitişik
yazılır gençler. Mesela kuzeydoğu dedin,
güney batı dedin. Ama batının güneyi
dersen bu ayrı yazılıyor. Bunu unutma.
Bununla birlikte hane, name, zade ya da
zede ile bak burada da görüyorsunuz
oluşturulan sözcükler bitişik yazılır.
Maalesef deprem zede, sel zede gibi ya
da kahvehane, seyahatname. Buradaki
haename, bitişik yazılır. Bir de dış, iç
ve sıra sözcüklerine bakalım. Bunlar da
ayrı yazılır. Şimdi ben bunu söylüyorum.
Mesela diyorum ki yuurt içi ayrı yazılır
diyorum. Sonra öğrenci diyor ki hocam
bizim orada kargo var bitişik yazmış.
Hayır yanlış. Nasıl yazılacak? Ayrı
yazılacak. Ya da WhatsApp çevirim içine
bitişik yazmış. Hayır nasıl yazılacak?
Ayrı yazılacaktır. Bunu unutma. İçi dışı
sözcükleri ayrı yazılır. Aklınızda
kalsın. Bununla birlikte sıra sözcüğü de
mesela yanı sıra, ardı sıra, peşi sıra,
aklı sıra vesaire. Bunların hepsi ayrı
yazılacaktır. Unutmuyorsun. iç dış sıra
sözcükleri ayrı yazılır. Ancak yurt içi
kargo o artık öyle bir isim vermiş kendi
şirketine. Kuranlar, patronlar vesaire
bitişik yazmışlar. Dolayısıyla o bitişik
ama yurtçi, yurt dışı bunlar ayrı
yazılır. Sözcük olarak bunu unutmuyorsun
diyorum. Ve şimdi anlatacaklarım bitti
ama senin kitaptaki etkinliklerin
bitmiyor. Gördüğün gibi 3 sayfalık bir
yazım kuralı etkinliği var. Cevaplar da
zaten altına yazıyor. Lütfen bu
etkinlikleri yap ve cevapları kontrol
et. Çünkü bu etkinlik tamamen senin bu
işi öğrenmen üzerine oluşturuldu. Yani
%100 bu bilgileri pekiştirmen sınavda en
çok ne sorulur? Hocalarınız ne
sorabilir? Bunları ben bir etkinlik
halinde sana sundum. Dolayısıyla mutlaka
ama mutlaka sayfa kaçta oluyor bu? 42
43'teki etkinlikleri yapıyorsun.
Yaptığın zaman yazım kuralları zihnine
iyice oturacak. Peki nerede bu
etkinlikler? Hemen şu elimde tuttuğum
kitapta ve aynı zamanda yavaş yavaş
sınavlara doğru gidiyoruz gençler. Sınav
soruları da yine bu kitabın içerisinde
tüm çözümleri buradan yapmaya devam
edeceğiz. Amacımız ne? Amacımız sınavda
100 almak. Dolayısıyla lütfen kitabı
incele, etkinliği yap ve çalışmalara
düzeni şekle katıl. Sınav çalışmasıyla
birlikte sen o yüzü artık edebiyat
kısmına yazabilirsin. Öyleyse bu videoyu
beğendiysen, kanalıma abone olduysan bir
sonraki derste görüşürüz. Şimdilik
kendine çok iyi bak.